-  A gente sempre quer prática quando a gente começa a estudar algo, mas estamos num momento
-  de muita teoria e é o certo, porque a gente precisa na verdade construir isso juntos.
-  Então na verdade estamos entendendo o novo sistema tributário e fazendo um paralelo
-  do que a gente já vive e sobre esse paralelo eu trouxe para vocês um cenário, então
-  um cenário novo para uma empresa do lucro presumido e para uma empresa do lucro real,
-  por exemplo.
-  Então vamos supor que estamos falando então de uma receita de 100 mil reais, eu coloquei
-  uma presunção das alíquotas para calcular o débito, porque nós não temos as alíquotas
-  ainda pré-definidas, então eu fiz aqui um cálculo considerando uma alíquota de presunção
-  e coloquei também uma aquisição e essa aquisição de 50 mil reais eu não coloquei a exceção,
-  ou seja, esse exemplo não está considerando a exceção do uso e consumo pessoal.
-  Então dentro desse contexto estou dizendo que eu olhei, analisei o uso e consumo pessoal
-  do meu contribuinte, uso e consumo na verdade, então eu olhei o uso e consumo do meu contribuinte
-  e identifiquei que ele não adquiriu nenhum item para uso e consumo pessoal.
-  Então por isso que eu estou aproveitando o total das informações, fiz uma presunção
-  e cheguei ao valor da apuração, isso para uma empresa do lucro presumido, estando no
-  regime regular, ou seja, ela é um contribuinte do recolhimento do IBS e da CBS.
-  Em paralelo eu também trouxe para vocês um cenário novo para as empresas do lucro,
-  essa empresa do lucro real, ela também teve a mesma receita no valor de 100 mil reais,
-  fiz uma presunção porque nós não temos alíquotas, considerei as aquisições como
-  um todo, não tinha uma exceção aqui dentro desse contexto, fiz o cálculo.
-  E dentro disso a gente já consegue perceber que independente do seu contribuinte estar
-  no lucro real ou lucro presumido, nós vamos ter o total a recolher idêntico.
-  Então hoje a gente tem sim, quando a gente pensa em planejamentos tributários, uma questão
-  de analisar se faz sentido o meu contribuinte estar ou não no regime tributário do lucro
-  real ou do lucro presumido.
-  E dentro desse contexto, sempre quando a gente fala de planejamento tributário, o lucro
-  real ele sempre passa a ter uma carga tributária maior, mas há um ponto relevante porque a
-  carga tributária maior, ela obviamente tem porque o regime não cumulativo nesse sistema
-  tributário atual tem uma alíquota superior ao regime cumulativo, mas em paralelo eles
-  podem se aproveitar de crédito e as empresas de lucro presumido que estão no regime cumulativo
-  não.
-  Então, por isso que existe planejamento tributário, porque a gente precisa entender aonde o nosso
-  contribuinte está para que a gente consiga colocar ele num regime tributário adequado.
-  E além disso, a gente está falando então dos tributos diretos, mas além disso a gente
-  também precisa pensar na folha de pagamento, a gente tem que pensar na prática de renda,
-  não apenas a prática de consumo, quando a gente pensa num cálculo de um planejamento
-  tributário.
-  Então, daqui a pouco a gente vai lá, eu vou demonstrar para vocês dentro da planilha
-  como que acontece essa anulatividade para que vocês tenham também essa informação.
-  Então, isso daqui está numa planilha que eu vou disponibilizar para vocês também
-  para que vocês consigam fazer os seus próprios valores e consigam desenhar esse planejamento
-  tributário como seu contribuinte.
-  Então, o princípio pessoal da não-anulatividade permite aos contribuintes se aproveitarem
-  dos créditos IBS e da CBS nas aquisições, com a exceção do uso e consumo pessoal,
-  mas esse crédito ele só pode acontecer se houver um documento comprobatório, ou seja,
-  se o seu contribuinte ele tem uma cultura de não solicitar as notas fiscais eletrônicas,
-  de não ter os documentos comprobatórios para essa identificação, nós temos um grande
-  problema, porque o crédito ele existe, existe essa particularidade de não-anulatividade
-  plena dentro desse novo sistema tributário, mas eu sempre falo para os alunos e eu falo
-  aqui para vocês também, a reforma tributária não é apenas sobre a área fiscal, mas ela
-  também é uma mudança cultural do nosso contribuinte, porque pense o seguinte, se
-  hoje você atua com uma empresa que está como prestador de serviço, está então na
-  incidência da lei complementar 116, incidindo o ISS, que tem a sistemática cumulativa,
-  que não há aproveitamento do crédito, e esse prestador de serviço ele também está
-  no regime tributário do lucro presumido, aonde ele também faz o cálculo pelo regime
-  cumulativo.
-  Consegue perceber que esse contribuinte ele não tem a cultura de solicitar os documentos
-  fiscais, de entender a importância de um documento fiscal eletrônico?
-  Claro que a gente tem a prática contábil e que o contábil também precisa dessas informações,
-  só que para esse contribuinte não tem o mesmo peso quando a gente relata por exemplo
-  uma indústria que está no lucro real, que tem a sistemática não cumulativa, tem o
-  ICMS que também é não cumulativo, tem o IPI que também é não cumulativo.
-  Então dentro da composição de indústria não estamos falando de mudança cultural,
-  mas estamos falando de particularidades operacionais.
-  Já para essas empresas que estão na sistemática de cálculo sempre de regime cumulativo, as
-  empresas do simples acional também entram nesse jogo, a gente vai precisar mudar a cultura
-  desse contribuinte, conseguir demonstrar para ele que para a gente se aproveitar desse crédito
-  nós vamos precisar ter os documentos comprobatórios, porque sem os documentos a gente não está
-  falando de aproveitamento de crédito, então o aproveitamento do crédito ele está relacionado
-  a um documento fiscal eletrônico.